통계

'''
> y <- sleep$extra[sleep$group==1]
> y
 [1]  0.7 -1.6 -0.2 -1.2 -0.1  3.4  3.7  0.8  0.0  2.0
> summary(y)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
 -1.600  -0.175   0.350   0.750   1.700   3.700 
> sd(y)
[1] 1.78901
'''

'''
> t.test(y)

	One Sample t-test

data:  y
t = 1.3257, df = 9, p-value = 0.2176
alternative hypothesis: true mean is not equal to 0
95 percent confidence interval:
 -0.5297804  2.0297804
sample estimates:
mean of x 
     0.75 

> t.test(y, alternative="greater")

	One Sample t-test

data:  y
t = 1.3257, df = 9, p-value = 0.1088
alternative hypothesis: true mean is greater than 0
95 percent confidence interval:
 -0.2870553        Inf
sample estimates:
mean of x 
     0.75 
'''

R 에서 기본으로 제공하는 데이터를 사용하여 연습해 보면, 수면 시간 증가는   
0.75시간이고 표준 편차는 1.8 시간이다. 그런데 이 정보를 가지고 어떤 의미 있는 설명(narrative)를 할수 있을 까?  
t = 1.3257 : 데이터로 부터 계산산 t-통계량  
df = 9 (degree of freedom) 자유도를 나타내며 공식은 df = n -1 
p-value - 0.1088 . 자유도 df = 9인 t 분포가 관측된 t 값보다 클 확률  

통계학은 알려지지 않은 참값이 있음을 가정한다. 알려지지 않은 참 값을 모수(population parameter)라고 표현한다.  여기서 알려지지 않은 참 값이란 '수면제를 
먹었을때 증가한 평균 수면시간'을 의미한다. 그런데 모수의 값은 불완전한 이 세상의 데이터로서는 완전히 알아낼수 없다.  

통계의 추정은 불완전한, 잡음이 섞여 있는 데이터로 부터 숨겨진 진실, 즉 모수의 값을 찾애내는 것이다.


### 가설 검정 (hypothesis testing)

참값 (u/평균) = 0 이라면 이 수면제는 수면 시간을 늘리는 효과가 없다. 반면 '수면 시간을 늘리는데 효과가 있다'는
가설은 u > 0 로 표현할 수 있다. 전자처럼 변화 없음, 효과 없음, 차이 없음 등을 나타내는 가설은 '귀무 가설 (null hypothesis)' 이라고
설명한다. 즉 가치 없는 가설, 효과 없는 가설이라는 뜻이다.

반대로 변화 있음, 가치 있음을 나타내는 가설을 대립 가설 (anternative hypothesis)라고 한다.

위와 같이 u > 0 혹은 U < 0 형태의 대립 가설은 단측 대립 가설 (one-sided alternative)라고 하며 u != 0 형태의 대립 가설은
양측 대립 가설(two-sided alternative)라고 한다. 보통 특별한 이유가 있는 경우를 제외 하고는 양측 검정을 하는 것이 좋다.

귀무 가설은 변화가 없은 '현상 유지'의 가설이라고 생각 하면 되며, 충분한 데이터가 있을 때 까지는 귀무 가설을 부정할 수 없다.

가성 검정에서 '증거'는 관측된 데이터 이다. 무죄에 대립되는 증거가 많으면 많을 수록, 즉 귀무가설에 반하는 혹은 귀무가설 하에서는 
관측 되기 어려운 데이터 값이 많아지면 많아 질 수도록 대립 가설을 선택하는 것이쉬워준다.


하지만 대립 가설을 증명할 수 있는 데이터가 없다고 해서 귀무 가설을 입증하는 것은 아니다. 예를 들어 P-값이 크다는 것은 귀무 가설에 반하는 증거가 
불충분 하다는 것이지 귀무 가설을 증명하는 증거가 있다는 것은 아니다.


### 통계학은 불확실성을 인정한다.

위 실험 데이터를 통해서 귀무 가설과 대립 가설중 어떤것이 옳다고 절대적인 답을 주지는 않는다. 
* 이 수면제는 수면 시간을 늘리는 효과가 있다.
* 평균 수면 시간의 증가는 0.75 시간이다.

대신 통계학에서는 다음과 같은 답을 내어 놓는다.
* 이 수면제가 효과는 없는데 이렇게 큰 표본 평균 수면 시간 증가 값이 관측될 확휼은 11%(P값)이다.
* 평균 수면시간의 증가에 대한 95% 신뢰 구간은 -0.53, 2.03이다.

즉 불확실성을 인정하고 불확실성을 수량화한다.

### 통계학은 관측된 데이터가 가능한 여러 값 중 하나라고 생각한다.

"우리가 현재 관측한 데이터는 모슈의 어떤 값에서 관측 될 수 있는 여러 가능한 데이터 중 하나이다"
